ကျွန်တော်နောက်ဆုံ ဗီဒီယိုမှာ ပြောခဲ့တာကတော့
သွေးနီဥထဲမှာ ရှိတဲ့ ဟေမိုဂလိုဘင်တွေဟာ သူတို.ရဲ. စိမ့်ဝင်ပျံ.နံှ.မှု အားကောင်းအောင် အောက်ဆီဂျင်တွေကို ဘယ်လို စုပ်ယူခဲ့သလဲဆိုတာ
ဒါမှ မဟုတ်
အောက်ဆီဂျင်ဟာ အမြှေးပါးကို ဖြတ်သန်းသွားဖို.ရန်အတွက် ဘယ်လိုဆွဲဆောင်လဲဆိုတာကို ပြောပြရရင်တော့
ပြောပြရရင်တော့
အောက်ဆီဂျင် မော်လီကျူးတွေဟာ ဒီနေရာမှာ အောက်ဆီဂျင် နည်းနေပြီဆိုတာကို မသိပါဘူး ။
ဒါပေမယ့် ဒီပျံနှံ. စိမ့်ဝင်မှု ဗီဒီယိုကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့်
ဒီဖြစ်စဉ် ဘယ်လို ဖြစ်လဲဆိုတာကို ကျွန်တော်တို. သိနိုင်ပါတယ်။
အကယ်၍ အောက်ဆီဂျင် ဟာ သွေးထဲမှာ နည်းနေပြီဆိုရင်
အောက်ဆီဂျင် ဟာ အမြှေးပါးကို ဖြတ်ပြီး သွေးထဲကို ပျံ.နှံ. စိမ့်ဝင်လာပါတယ်။
အကယ်၍ ဟေမိုဂလိုဘင် ဟာ ရေမြှုပ် လိုပဲအောက်ဆီဂျင်ကို စုပ်ယူလိုက်ရင်
Plasma ထဲမှာ အောက်ဆီဂျင် နည်း သွားပါပြီ ။
အခု စိတ်ဝင်စားစရာ မေးခွန်းတခုကတော့ ဟေမိုဂလိုဘင်ဟာ
သွေးနီဥထဲမှာ ဘာကြောင့် ရှိနေရသလဲ ဆိုတာပါပဲ။
ဘာကြောင့် ဟေမိုဂလိုဘင် ပရိုတင်းတွေဟာ
Plasma ထဲမှာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် သွားမနေကြတာလဲ ။
သွေးထဲမှာနေတာဟာ ပိုပြီး ကောင်းလို.ပါပဲ။
သွေးနီဥရဲ. အမြှေးပါးကို ဖြတ်သန်းပြီး ဝင်လိုက်ထွက်လိုက် လုပ်နေဖို.
တခြား အရာတွေ မလိုပါဘူး
သွေးနီဥ ဖြစ်အောင် လုပ်စရာလည်း မလိုပါဘူး
ဒီဟေမိုဂလိုဘင် သယ်ဆောင်မှု ရဲ. အသုံးဝင်ပုံတွေကို ဘာတွေလဲ ??
ဒါဟာ အရမ်းကို စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းပါတယ်။
အကယ်လို Plasma ထဲမှာ ဟေမိုဂလိုဘင်တွေအားလုံး အနည်ထိုင် စုစည်းနေမယ်ဆိုရင်
သွေးစီးကြောကို
ထိခိုက်စေမှာဖြစ်ပါတယ်။
သွေးဟာ ပိုပြီး ပျစ်လာပါမယ်။ ပိုပြီး ထူထပ်သိပ်သည်း လာပါလိမ့်မယ်။
ကျွန်တော် ကတော့ အချိုုရည် syrup တွေနဲ. တူတယ်လို. မဆိုလိုပါဘူး ။ ဒါပေမယ့်
Plasma ဟာ လက်ရှိ သွေးထဲ ပိုပြီး ပျစ်လာပါလိမ့်မယ်။
ဟေမိုဂလိုဘင်တွေကို သွေးနီဥထဲမှာ စုစည်းထုပ်သိမ်းထားခြင်း ဖြင့်
သွေးကို ပိုမိုကောင်းမွန်စွာ
စီးဆင်းစေမှာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
အချိုရည် syrup ကို ရေထဲမှာ ထည့်မယ်လို. စိတ်ကူးကြည့်ကြပါစို.။
ကျွန်တော်တို.ဟာ syrup ကို ရေထဲ တန်းထည့်လိုက်မယ်ဆိုရင်
ဘာဖြစ်သွားမလဲ
ရေဟာလည်း အနည်းငယ် ပျစ်သွားပါမယ်။
ကောင်းကောင်း မစီးဆင်းနိုင်တော့ပါဘူး။
ဒါဆိုရင် ကျွန်တော်တို. syrup ကို ရေထဲ
ဘယ်လို ထည့်သွင်းပေးကြမလဲ။
ကောင်းပြီ။ ကျွန်တော်တို.ဟာ syrup ကို ပုလင်းသေး ထဲကိုထည့်မယ် ဒါမှ မဟုတ်
ပုတီးစေ့လို အလုံးလေးသေးသေးလေးထဲကို ထည့်ပြီး အဲ့ ပုတီးစေ့လေးကို ရေထဲ မျှောပေးလိုက်မယ်ဆိုရင်
ရေဟာ အရမ်းကြီး စေးကပ်ပျစ်ချွဲမနေတော့ဘူး။
ဒါဟာ ကျွန်တော်တို. သွေးထဲမှာ ဖြစ်နေတဲ့ ဖြစ်စဉ်နဲ. ထပ်တူကျပါတယ်။
Plasma ထဲမှာ ဟေမိုဂလိုဘင် ကို အနည်ထိုင်ပြီး ပျစ်ချွဲစေမယ့် အစား
ပုတီးစေ့နဲ.တူတဲ့ သွေးနီဥထဲမှာ ရှိနေစေတာဟာ
စီးဆင်းမှုကို မစေးကပ် မပျစ်ချွဲစေဘဲ
ကောင်းမွန်စွာ စီးဆင်းစေပါတယ်။
ကျွန်တော်အခု လေအိတ်ငယ်လေးတွေရယ် ဆံချည်မျှင် သွေးကြောလေးတွေထဲအထိ အသေးစိတ် ချဲ.ထွင်ပြီးတဲနောက်မှာ
သွေးတွေ ဘယ်လို စီးဆင်းနေသလဲဆိုတာကို နားလည်ဖို.
နည်းနည်းထပ်ပြီးတော့ ဒါမှ မဟုတ်ရင်လည်း တော်တော်လေးကို
ပြောပြရပါဦးမယ်။
အဆုတ် သွေးလွှတ်ကြော နဲ. သွေးပြန်ကြောတွေဟာ
ခန္ဓာကိုယ်ထဲက အခြား သွေလွှတ်ကြော ၊ သွေးပြန်ကြောတွေနဲ. ဘယ်လို ဆက်စပ်နေသလဲဆိုတာကို
နားလည်အောင် ကြိုးစားရပါမယ်။
လူတွေရဲ. သွေးလည်ပတ်မှု ကို ပြသထားတဲ့ ပုံလေးကို
ကျွန်တော် Wikipedia ကနေ ကူးထားပါတယ်။
ကျွန်တော်တို. ဒီနောက်မှာ အဆုတ်ကို တွေ.နိုင်ပါတယ်။
ကျွန်တော် ထင်ရှားအောင် pointer ဖြင့် ပြပါမယ်။
ဒါဆို ကျွန်တော်တို. ဒီမှာ အဆုတ်ကို မြင်ရပါပြီ။
ခရမ်းရောင် လိုင်းလေးပါ။
နှလုံးကတော့ အလယ်မျဉ်းရဲ. ညာဘက် အခြမ်းမှာ ရှိပါတယ်။
ကျွန်တော်တို. နောက်ဆုံး သင်ယူခဲ့တုန်းက လေအိတ်ငယ်လေးတွေရယ်
အဆုတ်တွေရယ်ကို တွေ.ရပါမယ်။
ကျွန်တော်တို. အဆုတ်ကို လေ ဘယ်လို ဝင်လဲဆိုရင် လေအိတ်ငယ်လေးတွေကို လေပြွန်ငယ်(bronchioles)က တဆင့်
၊လေပြွန်ငယ်တွေကို လေပြွန်ကြီး(bronchi)က တဆင့် ဝင်ပါတယ်။ Bronchi ဆိုတာကတော့ Trachea လို.ခေါ်တဲ့ လေပြွန်လမ်းကြောင်းက ဖြာထွက်တာပါ
Trachea က Larynx လို.ခေါ်တဲ့ အသံအိုး နဲ .ချိတ်ဆက်ထားပါတယ်။ အဲ့ကမှ တဆင့် အစာပြွန်လမ်းကြောင်း(Pharynx)
နှာခေါင်း နဲ. ပါးစပ် တို.ကို ချိတ်ဆက်ပေးထားပါတယ်။
ဒါဆို ကျွန်တော်တို.ဟာ လေအိတ်ငယ်လေတွေရယ် ၊ ဆံချည်မျှင် သွေးကြောလေးတွေရယ်
ရှိနေပါပြီ။
ဒါဆို ကျွန်တော် တို. ဗီဒီယိုထဲမှာ
နှလုံးက ထွက်လာတဲ့ သွေးတွေ ဘယ်လိုစီးဆင်းလဲဆိုတာကို ကြည့်ရအောင်။
သွေးဟာ နှလုံးထဲက ထွက်လာရင် အောက်ဆီဂျင်
လျော့နည်းသွားပါပြီ။
ဒါကို အပြာရောင်နဲ. ပြပါမယ်။
ဒီမှာ သွေး စတင် ထွက်လာတဲ့ နေရာပါ။
ဒါကတော့ နှလုံးကနေ သွေးကြော စီးဆင်းသွားဖြစ်ပါတယ်။
နှလုံးရဲ. နောက်မှာ ပြွန်လေး ၂ ချောင်း တွေ.ပါမယ်။
အဲ့ဒါကတော့ သွေးတွေဟာ နှလုံးကနေ အပြင်ဘက်ကို စီးထွက်နေတာပါ။
ကျွန်တော် Highlight အပြာရောင် နဲ. ပြထားတာကတော့
အဆုတ် သွေးလွှတ်ကြော ဖြစ်ပါတယ်။ သူတို. သွေးလွှတ်ကြော များစွာ ဖြာထွက်သွားပြီးတော့
ဆံချည်မျှင် သွေးကြော ရောက်တဲ့ အထိကို
ပြွန်လေးတွေ အစိတ်စိတ် အမြွှာမြွှာ ကွဲသွားပါတယ်။
သူတို.ဟာ လေအိတ်ငယ်လေးတွေဆီကို ရောက်ပါတယ်။
အောက်ဆီဂျင် ဖြည့်ပါတယ်။ ပြီးရင်တော့ နှလုံးဆီ ပြန်လည် စီးဆင်းပါမယ်။
ဒါဆို ကျွန်တော်တို.ဟာ အဆုတ် သွေးပြန်ကြော အကြောင်း ပြောရအောင်။
ဒါဆို အခု နှလုံးဆီကို ပြန်သွားပါမယ်။
အောက်ဆီဂျင် ပြည့်နေတဲ့ ဆံချည်မျှင် သွေးကြောလေးတွေဟာ
နှလုံးဆီကို ပြန်ပြီး သွားနေပါပြီ။
ကျွန်တော် ဘာကို ပြသလဲဆိုတာ သေချာ ကြည့်ပါ။
ကျွန်တော်တို. ဒီဘက်ကနေ နှလုံးထဲဝင်ပါမယ်။
အမှန်တော့ ကျွန်တော်တို. ဘယ်နေရာကနေ နှလုံးထဲ ဝင်တယ်ဆိုတာကိုတောင်
သေချာ မမြင်နိုင်ပါဘူး။
ဒါဆို နှလုံးထဲ ဘယ်လို ဝင်သွားသလဲဆိုတာကို ကြည့်ရအောင်။
နဲနဲလောက် ပိုပြီး အသေးစိတ် ပြောရမယ် ဆိုရင် ဖြင့်
ကျွန်တော်တို. အခု အောက်ဆီဂျင် ဖြည့်ထားတဲ့ သွေး ရှိနေပါပြီ။
ဒါကတော့ အနီရောင် ဖြစ်ပါတယ်။
အဲ့ဒီနောက်မှာတော့ ခန္ဓာကိုယ် အနှံ. ပြန်ပြီး ဖြန်.ဝေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
အခု စိတ်ဝင်စားစရာ အခန်းကို ရောက်လာပါပြီ။
ကျွန်တော်တို. အဆုတ် သွေးလွှတ်ကြော နဲ. သွေးပြန်ကြော အကြောင်းကို ပြောနေတုန်းက
သွေးလွှတ်ကြောဟာ အပြာရောင် ဆိုတာကို မှတ်မိသေးလား
နှလုံးကို နေ ထွက်လာတော့ အောက်ဆီဂျင် လျော့နည်းနေတဲ့ သွေးကို တွေ.ရပါတယ်။
ဒါပေမယ့် သွေးလွှတ်ကြောပဲ ဖြစ်နေပါသေးတယ်။
ဒါပေမယ့် အဆုတ်ကနေပြီးတော့ နှလုံးကို ပြန်လာတဲ့ အခါမှာတော့
သွေးပြန်ကြော နဲ. လာပါတယ်။ ဒါပေမယ့် အောက်ဆီဂျင် အပြည့် နဲ.ပါ။
ဒါဆိုရင် ကျွန်တော်တို. စတင်ခဲ့တဲ့ ကွင်းဆက်ကလေး ကို ပြန်ကြည့်ရအောင်
သွေးလည်ပတ်မှု ပုံစံလေးကို ပြန်ပြောကြည့်မယ်
နှလုံးဟာ သူရဲ. သုံးဖက်မြင် ပုံစံကြောင့် အနည်းငယ်
ရှုပ်ထွေးစေပါတယ်။
နှလုံးဟာ ညာဘက် သွေးလွှတ်ခန်း (Right ventricle) ကနေပြီးတော့
အောက်ဆီဂျင် လျော့နည်းနေတဲ့ သွေးတဲ့ ထုတ်ပေးလိုက်ပါတယ်။
ဘာလို. Right Ventricle လဲလို. သင် မေးလိမ့်မယ်။
ပုံထဲမှာတော့ ဘယ်ဘက်မှာ ဖြစ်နေလိမ့်မယ်။
ဒါပေမယ့် လူမှာဆိုရင် ညာဘက် ၊ ဟုတ်တယ်မလား
အဲ့ဒါက ဒီလူရဲ. ညာဘက်ပါ။
ဒါကတော့ ဒီလူရဲ. ဘယ်ဘက် အခြမ်းပါ။
သူက ငါတို.ဘက်ကို ကြည့်နေတယ်မလား
ငါတို.ရဲ. ညာဘက်လား ဘယ်ဘက်လား ဆိုတာက အဓိက မဟုတ်ပါဘူး။
ပုံထဲက လူရဲ. ဘယ်ဘက်လား ညာဘက်လားဆိုတာကို ပဲ ကြည့်ပါမယ်။
ပြီးတော့ သူက ငါတို.ဘက်ကို ကြည့်နေတယ်။
သူ.မှာ မျက်လုံးအိမ်လေးတွေ ရှိတယ်။ ငါတို.ကို ကြည့်နေတယ်။
ဒါကြောင့် မို. ဒါဟာ သူရဲ. Right Ventricle ပါ။
ကျွန်တော် စက်ကွင်း တခုလုံးကို အစကနေ ပြန်ပြောပါရစေ။
တကယ်လုံးက အောက်ဆီဂျင် လျော့နည်းနေတဲ့ သွေးတွေ ငါတို. ဆီမှာ ရှိတယ်
ဟုတ်တယ်မလား ။
ဒီ ပြွန်ကြီး ကို Inferior Vena Cava ( အောက်ဘက် သွေးပြန်ကြောပြွန်) လို. ခေါ်တယ်။
ဘာကြောင့် လဲဆိုတော့ အောက်ဘက်ကသွေးတွေ အပေါ်ဘက်ကို တက်လာတာကြောင့် ဖြစ်တယ်။
အမှန်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို. လက်မောင်းတွေ၊ ဦးခေါင်းတွေကနေ ပြန်လာတဲ့ သွေးကြောတွေလည်း ရှိပါတယ်။
အဲ့ဒီသွေးတွေ အကုန်လုံးဟာ ဒီ ညာဘက် သွေးလက်ခံတဲ့ အခန်း (right atrium) ထဲမှာ လာရောက် ပေါင်းဆုံကြတယ်။
ကျွန်တော် ထောက်ပြပါမယ်။
ကျွန်တော် အခုဆို နှလုံးရဲ. ပုံကို အကြီး ချဲ.ပြပါမယ်။
ဘာကြောင့် အောက်ဆီဂျင် လျော့နည်းသွားရလဲ ဆိုတာကိုရောပေါ့။
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် ကျွန်တော်တို. ပြေးနေမယ်ဆိုရင် ခြေထောက်က ပြန်လာတဲ့ သွေး ၊
ကျွန်တော်တို. အသက်ရှူးနေတယ် ၊စဉ်းစားနေတာတွေကို လုပ်ဆောင်ထိန်းညှိပေးနေတဲ့ ဦးနှောက်က ပြန်လာတဲ့သွေး ၊
ပြီးတော့ လေ့ကျင့်ခန်းလုပ်မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော် တို. လက် Biceps ကြွက်သားတွေက ပြန်လာတဲ့သွေး
အကုန်လုံးဟာ အောက်ဆီဂျင် လျော့နည်းနေပါတယ်။
ဒါကို Right Atrium မှာ ပြထားပါတယ်။
ကျွန်တော်တို.ဘက်က ကြည့်ရင် ဘယ်ဘက် ၊ဒီလူဘက်က ကြည့်မယ်ဆိုရင်တော့ ညာဘက် အခြမ်းမှာပါ။
Right Atrium ထဲက ညှစ်ထုတ်လိုက်ရင်
Right Ventricle ထဲကို ရောက်သွားပါမယ်။
လွယ်လွယ်ကူကူပဲ Right Ventricle ထဲကို စီးဆင်းသွားပါမယ်။
သွေးလွှတ်ခန်း (Ventricles) တွေဟာ သွေးညှစ်ထုတ်ခြင်းအားလုံးကို လုပ်ဆောင်ပါတယ်။
ဒါပေမယ့် သင် ဒီမှာတော့ မမြင်နိုင်ပါဘူး။
ဘာလို.လဲဆိုရင် အနောက်ဘက် ရောက်နေလို.ပါ။
ဒီနေရာကနေ ပြွန်ကို ဖြတ်သွားပါတယ်။
ဒါကြောင့် သင် မမြင်နိုင်တာပါ။
ကျွန်တော် အဆုတ် သွေးလွှတ်ကြော ပုံလေးကို အသေးစိတ် ထပ်ဆွဲပြမယ်။
ကျွန်တော်တို. နှလုံးက နေ ညှစ်ထုတ်လိုက်ပြီ.။
ဒါကတော့ သွေးပြန်ကြော ဖြစ်တယ်။
ဒါကတော့ နှလုံးကို ပြန်နေတဲ့ သွေးပြန်ကြော တခု ဖြစ်တယ်။
ဒါကတော့ အောက်ဘက်သွေးပြန်ကြောပြွန် (Inferior Vena Cava) ဖြစ်တယ်။
ဒါကတော့ အပေါ်ဘက် သွေးပြန်ကြောပြွန် (Superior Vena Cava) ဖြစ်တယ်။
ဒီဟာတွေကတော့ သွေးပြန်ကြောတွေ ဖြစ်တယ်။
သူတို.တွေအကုန်လုံး အောက်ဆီဂျင် လျော့နည်းနေကြတယ်။
အဲ့ဒီနောက်မှာ အောက်ဆီဂျင် လျော့နည်းနေတဲ့ သွေးတွေဟာ
နှလုံးကနေပြီးတော့ အဆုတ်တွေဆီကို
ညှစ်ထုတ်လိုက်ပါတယ်။
အခု ဒီ အောက်ဆီဂျင် လျော့နည်းနေတဲ့ သွေးတွေဟာ သွေးလွှတ်ကြောထဲ ရောက်နေပြီမလား
အဲ့ဒါကတော့ အဆုတ် သွေးလွှတ်ကြောပဲ ဖြစ်တယ်။
အောက်ဆီဂျင် ပြန်ဖြည့်ပြီးတဲ့နောက်မှာ အဆုတ် သွေးပြန်ကြော နဲ. ပြန်လာတယ်။
အောက်ဆီဂျင် ပြန်ပြည့်သွားရင်တော့ ဘယ်ဘက်မှာ ပြထားတဲ့ အဆုတ် သွေးပြန်ကြောနဲ. ပြန်လာပြီ။
ပိုကောင်းတဲ့ အရောင်လေးနဲ. ပြပါမယ်။
ဒီမှာ ဘယ်ဘက် သွေးလက်ခံတဲ့အခန်း (Left atrium) ကို တွေ.တယ်မလား
Atrium ဟာဆိုရင် မီးမောင်းတွေ တပ်ဆင်ထားတဲ့ အခန်း တစ်ခုနဲ. တူပါတယ်။
အပြင်ဘက်ကိုလည်း ဖွင့်ထားပေးပါတယ်။
အပေါ်ကနေ ဝင်ချင်တာရှိရင် ဝင်လို.ရအောင်ပေါ့။ ဒါပေမယ့် အပေါ်က ဝင်လာတာဟာ မီးရောင်တွေ မဟုတ်ပါဘူး။
အပေါ်က ဝင်လာတာ သွေးတွေပဲဖြစ်ပါတယ်။
Right Atrium တုန်းက သွေးတွေဟာ အပေါ်ကနေ ဝင်လာခဲ့တာပါ။
Left Atrium ထဲကိုလည်း. သွေးတွေ ဝင်လာပါတယ်။
ကျွန်တော်တို.ဘက် ကြည့်ရင် Left atrium ဟာ ညာဘက်မှာ ရှိတယ်ဆိုတာကို
သတိရစေချင်ပါတယ်။
အဆုတ်ကနေပြန်လာတဲ့ သွေးတွေဟာ အဆုတ် သွေးပြန်ကြောကနေ တဆင့်
Left Atrium ထဲကို ဝင်လာကြပါတယ်။
သွေးပြန်ကြောတွေဟာ နှလုံးဆီကို ပြန်လာကြတယ်။
ကျွန်တော် ဘယ်ဘက်သွေးလွှတ်ခန်း (Left ventricle) အကြောင်းကို အသေးစိတ် ပြောပြပါရစေ။
သွေးတွေဟာ Left Ventricle ကနေတဆင့်
ခန္ဓာကိုယ်တခုလုံးဆီသို.သွေးတွေ ညှစ်ထုတ်ပေးလိုက်ပါတယ်။
(အဆုတ် သွေးလွှတ်ကြော မပါပါ)
သွေးတွေအကုန်လုံး ညှစ်ထုတ်ပါတယ်။
ပိုပြီးထင်ရှားတဲ့ အပြာရောင် မဟုတ်တဲ့ တခြား အရောင် နဲ. ပြပါရစေ။
သွေးတွေကို ညှစ်ထုတ်လိုက်ပါတယ်။
သင် ပုံထဲမှာ ဆွဲထားတာကို မတွေ.ရဘူးမလား
နည်းနည်းတော့ ထူးဆန်းတဲ့ ပုံပါပဲ။
သေချာ တွေ.မြင်ရဖို. ခဲယဥ်းပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် အသေးစိတ် ပြပါဦးမယ်။
အဲ့ဒီနောက်မှာတော့ တစ်ကိုယ်လုံးကို ပျံ.နှံ.သွားပါတယ်။
အခု ကျွန်တော် အသေးစိတ် ရှင်းပြပါရစေ။
ကျွန်တော် ပြောခဲ့သလိုပဲ ကျွန်တော်တို.မှာ အောက်ဆီဂျင် လျော့နည်းနေတဲ့ သွေးတွေ ရှိပြီ။
ဒီမှာ ထောက်ပြပါရစေ။
ဒါကတော့ Superior Vena Cava ပါ။
ဒါကတော့ ကျွန်တော်တို. ခန္ဓာကိုယ် အပေါ်ပိုင်း လက်တွေ ၊ ဦးခေါင်း က ပြန်လာတဲ့ သွေးပြန်ကြောတွေ ဖြစ်တယ်။
ဒါကတော့ Inferior Vena Cava ပါ။
ဒါကတော့ ကျွန်တော်တို. ဝမ်းဗိုက် ၊ ခြေထောက်တွေရယ်
ခန္ဓာကိုယ်အောက်ပိုင်းကျန်တဲ့ နေရာတွေက ပြန်လာတဲ့ သွေးပြန်ကြောတွေဖြစ်တယ်။
အဲ့ဒီသွေးတွေဟာ ပထမဦးစွာ Right Atrium ထဲကို ဝင်ပါတယ်။
Right Atrium ဟာ ကျွန်တော်တို. ဘယ်ဘက်အခြမ်းမှာ ရှိနေပေမယ့်လည်း
ကျွန်တော်တို.နဲ. မျက်နှာချင်းဆိုင် ဖြစ်နေတဲ့အတွက် Right Atrium လို. ခေါ်တယ်ဆိုတာကို
ပြန်သတိရလိုက်ပါ။
သွေးတွေဟာ ဒီ Right atrium ထဲကို ဝင်သွားပါပြီ။
အောက်စီဂျင် လျော့နည်းနေတဲ့ သွေးတွေပါ။
သွေးပြန်ကြောတွေ ဆီက လာတာ ဖြစ်ပါတယ်။
ခန္ဓာကိုယ်ဟာ အောက်ဆီဂျင်တွေကို သုံးပစ်လိုက်ပါတယ်။
အဲ့ဒီနောက်မှာ Right Ventricle ကို ရောက်သွားတယ်မလား
နှလုံးထဲမှာ အဆို.ရှင် လေးတွေ ရှိပါတယ်။
Right Ventricle က သွေး ညှစ်ထုတ်လိုက်တယ်ဆိုရင်အထဲမှာ လေဟာနယ် ဖြစ်သွားပါတယ်။
အဲ့ဒါကြောင့် Right Atrium ထဲက သွေးတွေကို Right Ventricle ထဲ ဝင်ရောက်စေပါတယ်။
Right Ventricle က ထပ်မံ ညှစ်ထုတ်လိုက်ပါတယ်။ ဒီလိုနဲ. ပဲ သွေးရောက်လာလိုက် ၊ညှစ်ထုတ်လိုက်နဲ. အလုပ်လုပ်နေပါတယ်။
အခု ညှစ်ထုတ်လိုက်တဲ့ သွေးတွေ ဟာ အောက်ဆီ ဂျင် လျော့နည်းနေသေးတယ် ဆိုတာကို သတိရလိုက်ပါ။
အောက်ဆီဂျင် နည်းနေပြီ ဖြစ်တဲ့ သွေးတွေဟာ အဆုတ်တွေဆီ မှာ အောက်ဆီဂျင် ပြန်ဖြည့်ဖို. သွားပါတယ်။
ဒီဟာတွေကိုတော့ အဆုတ်နဲ. ဆိုင်တယ်လို. ပြောရပါမယ်။
ဘာလို.လဲဆိုတော့ အဆုတ်ကနေ ထွက်တာ(သို.) အဆုတ်ဆီ ပြန်လာတာ ဖြစ်နေလို.ပါပဲ။
အဆုတ် နဲ. ဆက်စပ်နေပါတယ်။
အဆုတ် သွေးလွှတ်ကြော နဲ. နှလုံးဆီက ထွက်လာတဲ့ သွေးတွေဟာ
အောက်ဆီ ဂျင် လျော့နည်းနေပါတယ်။
ထို.နောက် အဆုတ် ဆီကို သွားပြီး လေအိတ်ငယ်လေးတွေ နဲ. ထိတွေ.ပါတယ်။
အဲ့ဒီမှာ အောက်ဆီဂျင် ပြန်ဖြည့်ပြီး
နှလုံး ဆီ ပြန်လာပါတယ်။
ဒီအခါမှာ သွေးပြန်ကြော ဖြစ်သွားပါပြီ။
ဒါကတော့ အဆုတ်နဲ.ပတ်သက်တဲ့ ကွင်းဆက်မို.လို. အဆုတ် သွေးပြန်ကြောလို. ခေါ်တာ ဖြစ်ပါတယ်။
သွေးတွေဟာ လေအိတ်ငယ်လေးတွေနဲ. ထိတွေ.ပြီး အောက်ဆီဂျင် ဖြတ်သန်း စိမ့်ဝင် မှုကြောင့် ပြန်လည် အောက်ဆီဂျင် ပြည့်ဝသွားပါတယ်။
အဲ့ဒီနောက်မှာတော့ Left atrium ထဲကို ပြန်ဝင်လာပါတယ်။
အခု Left atrium ကလည်း ကျွန်တော်တို.ဘက်ကကြည့်ရင် ညဘက်မှာပါ။
ဒါပေမယ့် ပုံထဲက လူအတွက်ဆိုရင်တော့ သူ.ရဲ. ဘယ်ဘက်မှာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ဟုတ်ပြီ။ Left atrium ထဲကို သွေးတွေ ဝင်သွားပြီ။
အဲ့ဒီနောက်မှာ Left atrium ထဲက သွေးတွေဟာ left ventricle တွေကို စီးဝင်သွားပါတယ်။
Left Ventricle ထဲကသွေးတွေ ညှစ်ထုတ်လိုက်ပြီးတဲ့ အခါမှာတော့ အခန်းဟာ ကျယ်ပြန့်သွားပြီးတော့
အောက်ဆီဂျင်ပြည့်ဝတဲ့ သွေးတွေ Left ventricle ထဲ ဝင်ရောက်လာပါတယ်။
Left Ventricle က သွေးတွေကို သွေးလွှတ်ကြောမကြီး (Aorta) ထဲကို ညှစ်ထုတ်လိုက်ပါတယ်။
သွေးလွှတ်ခန်း (Ventricle) တွေအကုန် လုံးက သွေးညှစ်ထုတ်ဖို. တာဝန်ရှိတယ်လေ။
ဒါကတော့ သွေးလွှတ်ကြော ဖြစ်တယ်။
ဘာကြောင့် သွေးလွှတ်ကြောလို. ပြောရသလဲ ?
ဘာလို.လဲဆိုတော့ နှလုံးကနေ ညှစ်ထုတ်လိုက်လို. ဖြစ်တယ်။
ဒါက အဆုတ်သွေးလွှတ်ကြောမဟုတ်လား ?
မဟုတ်ပါဘူး။ အခု အဆုတ်နဲ. ပတ်သက်တဲ့ အကြောင်း ပြောနေတာ မဟုတ်ပါဘူး။
ကျွန်တော်တို. Right Ventricle ကနေ ထွက်လာပြီး Left atrium ထဲ ပြန်ဝင်တုန်းကသာ အဆုတ်နဲ. ပတ်သက်တဲ့
ကွင်းဆက်ကို ချိတ်ဆက် ပြောပြခဲ့တာပါ။
အခု Left Ventricle ကို ရောက်နေပြီလေ။
Aorta (သွေးလွှတ်ကြောမကြီး) ထဲကို သွေးတွေ ရောက်ရှိသွားပြီ။
အခု ခန္ဓာကိုယ်တခုလုံးကို သွေးတွေပို.ပေးတော့မယ်။
ဒါကတော့ သွေးလွှတ်ကြော (အဆုတ်သွေးလွှတ်ကြော မပါပါ) ပါ။
အောက်ဆီဂျင် အပြည့်နဲ.ပေါ့။
အဆုတ် သွေးလွှတ်ကြောကလွဲရင် ကျန်တဲ့ သွေးလွှတ်ကြောတွေ အကုန် အောက်ဆီဂျင် အပြည့်နဲ.ပါ။
အဆုတ်သွေးလွှတ်ကြောကတော့ အောက်ဆီဂျင် လျော့နည်းနေတယ်လေ။
အဆုတ်သွေးလွှတ်ကြောက နှလုံးကနေထွက်ပြီး အောက်ဆီဂျင် ပြန်ဖြည့်ရမယ်။
အဆုတ် သွေးပြန်ကြောက အဆုတ်ကနေ နှလုံးဆီ အောက်ဆီဂျင် အပြည့်နဲ. ပြန်လာပါတယ်။
ကျန်တဲ့ သွေးပြန်ကြောတွေ အကုန်လုံးကတော့ နှလုံးဆီကို အောက်ဆီဂျင် လျော့နည်းပြီး ပြန်လာကြတယ်။
အဆုတ်ကနေ အောက်ဆီဂျင် ပြန်ဖြည့်တင်းတဲ့ ကွင်းဆက်ထဲ ပြန်ဝင်ပြီး အောက်ဆီဂျင် ပြန်ပြည့်အောင်
နှလုံးဆီ ပြန်လာရခြင်းဖြစ်တယ်။
ဒီမှာတင် ကျွန်တော်တို. ကွင်းဆက် ပြီးဆုံးသွားပြီ။
ကျွန်တော်တို. ပထမဦးဆုံး ပုံလေးကို ပြန်သွားကြည့်ရအောင်။
သင်တို.ဟာ နှလုံးဟာ ဘယ်လို အလုပ်တွေ လုပ်နေသလဲဆိုတာကို စဉ်စားနေလိမ့်မယ်လို. ကျွန်တော် ထင်တယ်။
ခန္ဓာကိုယ်ရဲ. တခြား အစိတ်အပိုင်းတွေဆီကို တချက်လောက် ကြည့်ကြည့်ရအောင်။
သင် ပိုပြီး စိတ်ဝင်စားတယ်ဆိုရင် Wikipedia မှာ ရှာကြည့်လို.ရပါတယ်။
ဖြာထွက်သွားတဲ့ မတူညီတဲ့ သွေးကြောတွေမှာ
မတူညီတဲ့ နာမည်တွေ ရှိတယ်။
သင် ဒီမှာ နှလုံးအောက်ဘက် ဖြာထွက်လာတဲ့ သွေးကြောလေးကို တွေ.လိမ့်မယ်။
ဒါကို Celiac Trunk (ဝမ်းဗိုက်ပိုင်းသွေးကြော) လို.ခေါ်တယ်။
Celiac ဆိုတာက ဝမ်းဗိုက်ကို ဆိုလိုတာ ဖြစ်တယ်။
ဒါကတော့ Hepatic artery (အသည်း သွေးလွှတ်ကြော) ဖြစ်တယ်။
Hepatic ဆိုတာ အသည်းကို ပြောတာပါ။
Hepatic artery ကနေပြီးတော့ အသည်းကို သွေးတွေ ပို.ပေးတယ်။
ပြီးတော့ အစာအိမ်ကိုလည်း သွေးတွေပို.ပေးတယ်။
အဲ့ဒါကြောင့် မို.လို. Hepatic artery ဟာ အစာချေဖျက်တာမှာ အရမ်း အရေးပါတယ်။
ဒါကိုတော့ Hepatic Trunk လို. ခေါ်တယ်။
သင်ရဲ. အသည်းဟာ ဒီလို တည်ရှိနေတယ်။
Hepatic Trunk ကနေပြီးတော့ အောက်ဆီဂျင်တွေကို အသည်းဆီ ပို.ပေးတယ်။
အသည်းကလည်း Respiration လုပ်ငန်းစဉ်တွေမှာ ပါဝင်တယ်။
အောက်ဆီဂျင်ကို သုံးတယ်။
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ကို ပြန်ထုတ်ပေးတယ်။
အဲ့ဒါကြောင့်မို.လို. အောက်ဆီဂျင်တွေ လျော့နည်းပြီး တော့ Inferior Vena Cava ထဲကို ပြန် စီးဝင်သွားတယ်။
အဲ့ဒီကမှ တဆင့် Vein တွေအဆင့်ဆင့် စီးဝင်သွားတယ်။
ကျွန်တော် ရှင်းလင်းပြောပြချင်တာက ဒါဟာ ကွင်းဆက် တခုပါ။
ကွင်းဆက်အကြီး ကြီး တခုပေါ့။
သွေးဟာ စီးဆင်းချင်သလို စီးဆင်းနေတာ မဟုတ်ပါဘူး။
ဒါဟာ ကွင်းဆက် အကြီးကြီး တခုနဲ. လှည့်ပတ်စီးဆင်နေတာပါ။
သင်ဟာ ခန္ဓာကိုယ်တခုလုံးမှာ သွေးတွေ ဘယ်လောက် လှည့်ပတ်စီးဆင်းနေသလဲဆိုတာ တစ်ယောက်နဲ. တစ်ယောက် ခန္ဓာကိုယ် အရွယ်အစား ပေါ်မူတည်ပါတယ်။
ယေဘုယျအားဖြင့်တော့ 5 လီတာ ဝန်းကျင် ရှိပါတယ်။
ကျွန်တော် တွေ.ရှိရသလောက်တော့ သွေးနီဥ တလုံးဟာ တစ်နေရာကနေပြီးတော့
သွေးလှည့်ပတ်မှု တခုလုံးကို လှည့်ပတ်ဖို.ဆိုရင် ၂၀ စက္ကန်. ကြာပါတယ်။
ဒါဟာ ပျမ်းမျှခြင်းအားဖြင့် ပြောတာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် တနေရာရာမှာ ကပ်ငြိနေတဲ့ သွေးနီဥတွေလည်း ရှိဦးမှာမို.လို.ပဲ။
အဲ့ဒီသွေးနီဥတွေကတော့ ပြည့်စုံတဲ့ လှည့်ပတ်မှု တခု ဖြစ်ဖို.
အချိန်အနည်းငယ်ပိုကြာပါလိမ့်မယ်။
၂၀ စက္ကန်.ဆိုတာကတော့ ပြည့်စုံတဲ့ လှည့်ပတ်မှုတခု ဖြစ်ဖို. ကြာချိန်ပါ။
ကျွန်တော် ကိုယ့်ဟာကိုယ်တော့ တခါမှ အချိန် မမှတ်ဖူးပါဘူး။
ဒါပေမယ့် ဒီအရာ တခုနဲ. တခု ဘယ်လို ချိတ်ဆက်နေသလဲဆိုတာကတော့
စိတ်ဝင်စားဖို. ကောင်းပါတယ်။
သင် ဒီသွေးလွှတ်ကြောတွေ ဖြာထွက်ပြီးတော့
Aorta က တဆင့် ဦးခေါင်း ၊ လည်ပင်း ၊လက် မှာ ရှိတဲ့ သွေးကြောတွေ ၊
အဲ့ဒီနောက် ခြေထောက်မှာ ရှိတဲ့ သွေးကြောတွေ ၊ခန္ဓာကိုယ် တကိုယ်လုံး ကို စီးဆင်းစေပါတယ်။
ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် ဒါ စိတ်ဝင်စားဖို.ကောင်းတဲ့ အရာ တခုပါ။
နောက် ဗီဒီယို တခုမှာ ဆိုရင်တော့ ကျွန်တော် ပြောပြချင်တာက
ဟေမိုဂလိုဘင်တွေ အောက်ဆီဂျင်ကို ဘယ်လို လွှတ်ချပေးသလဲဆိုတာ ဖြစ်ပါတယ်။
ပိုပြီး ကောင်းမွန်အောင် ပြောရရင်တော့ ဘယ်နေရာမှာ အောက်ဆီဂျင်တွေ လွှတ်ချ ပေးပို.ပေးရမလဲဆိုတာပေါ့။
ဥပမာ ကျွန်တော် ပြေးနေမယ်ဆိုရင်
ကျွန်တော် ပေါင် ကြွက်သားက ဆံချည်မျှင် သွေးကြောလေးတွေက အောက်ဆီဂျင် အမြောက်အမြား လိုအပ်နေမှာပါ
ကျွန်တော် လက်မှာ အဲ့လောက် မလိုတော့ဘူးလေ။
ခန္ဓာကိုယ်က လိုအပ်တဲ့ နေရာတွေကို အောက်ဆီဂျင်တွေ ဘယ်လို ပို.ပေးလဲဆိုတာကို ပြောပြမှာပါ။
အဲ့ဒါ အရမ်း စိတ်ဝင်စားဖို. ကောင်းမှာပါ။